အခု တင်းအားရဲ့ သဘောတရားနဲ့ပတ်သက်ပြီး မိတ်ဆက်ပေးပါမယ်
တကယ်တော့ တင်းအားဆိုတာက ကြိုး သို့မဟုတ် ဝါယာကြိုးထဲမှာရှိတဲ့ အား၊ ဒါမှမဟုတ်
အဲဒီကြိုးတွေက သက်ရောက်စေတဲ့ အားပဲ ဖြစ်တယ်
များသောအားဖြင့် တစ်ခုခုကို မနေတဲ့အခါ ဒါမှမဟုတ် ဆွဲနေတဲ့အခါမှာ သက်ရောက်စေတာ ဖြစ်တယ်
အဲဒီတော့ ဒီနေရာမှာ
အလေးတစ်ခုရှိတယ် ဆိုကြပါစို့
အဲဒီအလေးက 100 Newtons လေးပြီး
သူ့ကို ဒီဝါယာကြိုးကနေ ချိတ်ဆွဲထားတယ်
နောက်ပြီး အဲဒီဝါယာကြိုးကိုလည်း ဒီမျက်နှာကျက်ကနေပြီး ချိတ်ဆွဲထားတယ် ဆိုကြပါစို့
တို့တွေ သိပြီးတဲ့အတိုင်းပဲ...အကယ်၍
ဒီကမ္ဘာကြီးပေါ်မှာ ရှိနေမယ်ဆိုရင် ဒီအလေးတုံးကို ကမ္ဘာမြေကြီက ဆွဲထားတယ်
ဒါကြောင့်မို့လို့ ဒီအလေးတုံးပေါ်မှာ ကမ္ဘာ့မြေဆွဲအားဆိုတဲ့ အောက်ဘက်ကို ညွှန်ပြတဲ့
အားတစ်ခုရှိတယ်ဆိုတာ တို့တွေ သိပြီးဖြစ်တယ်
နောက်ပြီး အဲဒီအားဟာ 100 Newtons နဲ့ ညီမျှတယ်
ဒါပေမဲ့ နောက်တစ်ခု တို့တွေသိတာက အဲဒီအလေးတုံးဟာ အရှိန်မြင့်လာတယ်လို့ မရှိဘဲ
ငြိမ်နေတယ်ဆိုတာပဲ
နောက်ပြီး သူ့မှာ အလျင်ဆိုတာလည်း မရှိဘူး
ဒါပေမဲ့ အရေးကြီးတာကတော့ သူဟာအရှိန်မြင့်မလာဘူးဆိုတာပဲ
နယူတန်ရဲ့နိယာမအရ အလေးပေါ်မှာရှိတဲ့ အသားတင်အား စုစုပေါင်းဟာ
0 ဖြစ်ရမယ်ဆိုတာကို တို့တွေသိထားတယ်
အဲဒီလိုဆိုရင် တန်ပြန်သက်ရောက်နေတဲ့ အားကဘာဖြစ်မလဲ
အလေးကို ဆွဲထားတဲ့ကြိုးမှာ
တင်းအားဆိုတာ ရှိတယ်
ကြိုးက အလေးတုံး ပြုတ်ကျမသွားအောင် ထိန်းပေးထားတဲ့ အရာပဲ
ဒါကြောင့် ဒီကြိုး ဒါမှမဟုတ် ဒီဝါယာက အလေးပေါ်မှာ
သက်ရောက်နေတဲ့အားကို တင်းအားလို့ ယူဆနိုင်တယ်
နောက်တစ်မျိုးပြောရမယ်ဆိုရင် ဝါယာကြိုးထဲမှာရှိတဲ့
အားတစ်ခုပေါ့
အဲဒီအားက ဒီအလေးပေါ်မှာ သက်ရောက်နေတဲ့ ကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ဆွဲအားကို
တန်ပြန်သက်ရောက်နေတဲ့ အားဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့်မို့လည်း ဒီမှာရှိတဲ့ အမှတ်က ငြိမ်နေတာဖြစ်ပြီး
အရှိန်ရလာမှာကို တားပေးထားတာဖြစ်တယ်
တင်းအားဆိုတာက ကြိုးမှာရှိတဲ့ အားတစ်ခုပဲလို့ ပြောရင်
အရှင်းဆုံးပဲ
အဲဒီသဘောတရားကို ဂီတာမှာလည်း တွေ့နိုင်တယ်
အသံနှုန်းအမြင့်ရှိတဲ့ ကြိုးတွေကို တီး (ဆွဲ) လေလေ... ဆိုကြပါစို့
တကယ့်ကိုပဲ သေးမျှင်လွန်းတဲ့ ကြိုးတွေက အသံနှုန်းအမြင့်ကို ဖြစ်ပေါ်စေတာ
မင်းများများဆွဲလေလေ တင်းအားများများ ဖြစ်လေလေပဲ
အသံနှုန်းမြင့်မြင့်ကို ဖြစ်စေလေပဲ
အဲလိုဆို တင်းအားနဲ့ပတ်သက်ပြီး မင်းအများကြီး ကြုံဖူးပြီးသွားပြီပေါ့
ဝါယာကြိုး ဒါမှမဟုတ် ကြိုးတွေကို ရောင်းတဲ့လူက
အဲဒီကြိုးတွေခံနိုင်တဲ့ တင်းအားနဲ့ပတ်သက်ပြီး မင်းကို ပြောပြလိမ့်မယ်လို့ထင်တယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် အဲဒီတင်းအားက မင်းတံတားပဲဆောက်ဆောက်၊
ဒန်းပဲလုပ်လုပ် အရေးပါတယ်လေ
ဒါကြောင့်မို့လို့ တင်းအားဆိုတာ မင်းအလွယ်တကူ
နားလည်နိုင်မယ့် အရာတစ်ခု ဖြစ်ကောင်းဖြစ်လိမ့်မယ်
ကဲ...ဒီရိုးရှင်းတဲ့ ဥပမာလေးကို ပြောပြီး နည်းနည်းလောက်
ပိုခက်တဲ့ ဥပမာတစ်ခုကို ကြည့်ကြစို့
အလေးချိန်တူတဲ့ အလေးကိုပဲ သုံးကြည့်ရအောင်
မျက်နှာကျက်ကို ဒီနေရာမှာ ထားမဲ့အစား
နောက်ထပ်ကြိုးနှစ်ချောင်း ထပ်ထည့်မယ်
ဒီအစိမ်းရောင်ကြိုးကို ထည့်ကြည့်ကြစို့
ဒီမှာ အစိမ်းရောင်ကြိုးရှိတယ်
နောက်ပြီး ဒီမျက်နှာကျက်မှာ လာချိတ်ထားတယ်
ဒီဟာက မျက်နှာကျက်
ဟုတ်ပြီ....
ဒါကနံရံ
နောက်ပြီး ဒီနေရာမှာ နောက်ကြိုးတစ်ချောင်းကို
နံရံနဲ့ ချိတ်ထားတယ်
ဟုတ်ပြီ...အဲလိုဆိုရင် ဒီကြိုးနှစ်ချောင်းမှာ ရှိတဲ့တင်းအားက ဘယ်လိုဖြစ်မလဲ
ဒီဟာကို T1 နဲ့ T2 ဆိုပြီး နာမည်ပေးကြစို့
ပထမပုစ္ဆာလိုပဲ ဒီနေရာမှာ ရှိတဲ့အနီမှတ်က
ငြိမ်နေတယ်
သူ့မှာ ဘယ်ရော၊ ညာရော ရွေ့မနေဘူး
အပေါ်အောက်လည်း
ရွေ့မနေဘူး
x နဲ့ y ဝင်ရိုးမှာရှိတဲ့ အသားတင်အားစုစုပေါင်းက
0 ဖြစ်ရမယ်ဆိုတာ တို့တွေသိထားတယ်
နောက်မေးခွန်းတစ်ခုက
မျှနေတဲ့အားက ဘာဖြစ်မလဲ
ဒီအမှတ်နေရာမှာ အောက်ကို ညွှန်ပြတဲ့
ကမ္ဘာ့မြေဆွဲအား ရှိတယ်ဆိုတာကိုလည်း
သိထားတယ်
အလေးတုံးတစ်ခုလုံးရဲ့ အလေးချိန်ပေါ့
လွယ်အောင်လို့ ကြိုးတွေမှာ အလေးချိန်မရှိဘူးလို့ ယူဆထားကြစို့
ဒါကြောင့် ဒီနေရာမှာ အောက်ကိုညွှန်ပြတဲ့ အားရှိရလိမ့်မယ်
အဲဒါကို ကမ္ဘာ့မြေဆွဲအားလို့ ခေါ်တယ်မလား
အလေးတုံးတစ်ခုလုံးရယ်၊ ဝါယာကြိုးရဲ့ အလေးချိန်က
အောက်ကိုဆွဲထားတယ်
ဒါဆို ဒီနေရာမှာရှိတဲ့ အပေါ်ကို ညွှန်ပြတဲ့အားက ဘာဖြစ်မလဲ
ကောင်းပြီ...ဝါယာကြိုးတစ်ခုစီကို ကြည့်ကြစို့
ဒီဒုတိယဝါယာကို ဘယ်ဘက်ကို ဆွဲထားတယ်
ဒီဒုတိယဝါယာဖြစ်တဲ့ T2 ဒါမှမဟုတ် w2 လို့ပဲခေါ်ခေါ်
သူ့မှာ y ဝင်ရိုးအပိုင်း မရှိဘူး
ဒါကြောင့်မို့လို့ အပေါ်ကို မ,မထားဘဲ
ဘယ်ဘက်ကိုပဲ ဆွဲထားတယ်
အဲဒီတော့ အပေါ်ကို မထားတဲ့ အားအကုန်လုံးက ဒီပထမဝါယာဖြစ်တဲ့
T1 ကြောင့်ပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်
T1 ရဲ့ y ဝင်ရိုးအပိုင်းကို ... ဆိုကြပါစို့
ဒီမှာ vector တစ်ခုရှိတယ်
နောက်အရောင်တစ်ခု သုံးကြည့်မယ်
ဒီပုံတွေဆွဲရင် ရှုပ်ယှက်ခက်သွားမယ်ဆိုတာ
သိနေတယ်
လိုင်းကို သုံးကြည့်မယ်
အဲဒီတော့ ဒီလိုရပြီ
လိုင်းထူထူတစ်ခု ထပ်ဆွဲမယ်
ဒီမှာ T1 လို့ခေါ်တဲ့ vector တစ်ခုရပြီ
အဲဒါက ဘာကိုဆိုလိုလဲဆိုတာ ကြည့်ကြရအောင်
နောက်ပြီး သူ့မှာ y ဝင်ရိုးအပိုင်း vector နောက်တစ်ခုလည်း ရှိသေးတယ်
ဒီနေရာမှာ ဆွဲမယ်
ဒါက y ဝင်ရိုးအပိုင်း
T1y လို့ ခေါ်ကြစို့
နောက်ပြီး သူ့မှာ x ဝင်ရိုးအပိုင်းလည်း ရှိတယ်
ကဲ..ကြည့်ကြစို့
အနီရောင်နဲ့ဆွဲမယ်
ထပ်ပြောရရင် အရင်ပုစ္ဆာတွေအတိုင်းပဲ
အား vector အပိုင်းတွေကို x နဲ့ y ဝင်ရိုးအပိုင်းအဖြစ်
ခွဲလိုက်တာပဲ။ ဒါဆိုရင်
တြီဂိုပုစ္ဆာလိုပဲပေါ့၊ ဟုတ်တယ်မလား။
အခုဆိုရင် T1x နဲ့ T1y ကို
ပိုမြင်သာသွားပြီ
အိုး...ဒီပုစ္ဆာကို မတွက်မီ အရေးကြီးတာတစ်ခုကို
ထည့်ဖို့မေ့သွားတယ်
မျက်နှာကျက်နဲ့ ပထမဝါယာကြိုးကြားမှာရှိတဲ့
ထောင့်ပမာဏက 30 ဒီဂရီရှိတယ်
ဟုတ်ပြီ...သူက 30 ဒီဂရီဆိုရင်
ဒီလိုင်းက သူနဲ့အပြိုင်ဖြစ်တဲ့အတွက်
သူက 30 ဒီဂရီဖြစ်ရင်
သူကလည်း 30 ဒီဂရီဖြစ်မယ်
ဒါဆိုရင် ဒီနေရာမှာရှိတဲ့ ထောင့်ကလည်း 30 ဒီဂရီဖြစ်မယ်
မျဉ်းပြိုင်တွေနဲ့ အတွင်းပိုင်းဝိသမသတ်ထောင့်တွေအကြောင်း
မင်းသိပြီးဖြစ်တဲ့အတိုင်းပဲ
တစ်ခြားတစ်နည်းနဲ့လည်း တွက်ကြည့်နိုင်တယ်
အကယ်၍ ဒီထောင့်က 30 ဒီဂရီရှိတယ်ဆိုရင်
ဒီထောင့်က 60 ဒီဂရီဖြစ်လိမ့်မယ်
ဒါကထောင့်မှန်ဖြစ်တဲ့အတွက် ဒါကလည်း 30 ဒီဂရီရှိလိမ့်မယ်
မင်းသိပြီးသားဖြစ်တဲ့ ဂျီသြမေတြီကို
ပြန်နွှေးပေးတာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီထောင့်က 30 ဒီဂရီရှိရင်
သူ့ရဲ့ y ဝင်ရိုးအပိုင်းက ဘာဖြစ်မလဲ
ကောင်းပြီ...y ဝင်ရိုးအပိုင်းကို ကြည့်ကြရအောင်
ထောင့်မှန်ခံအနားနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်အနားက ဘယ်မှာပါနေတာလဲ
soh cah toa ကို ဒီထိပ်နားမှာ ရေးကြည့်ရအောင်
ဒါက တြီဂိုသဘောသက်သက်ပါပဲ
soh cah toa ကို အနီတောက်တောက်နဲ့ ရေးကြည့်မယ်
ဒီလိုဆို မျက်နှာချင်းဆိုင်အနားနဲ့ ထောင့်မှန်ခံအနားပါတာက?
မျက်နှာချင်းဆိုင်ကို ထောင့်မှန်ခံနဲ့စားရင်
sine ပေါ့ ဒီလိုပြောင်းကြည့်ရအောင် 30 ဒီဂရီ sine အချိုးက
T1y ကို ဒီဦးတည်ချက်အတိုင်း ကြိုးမှာရှိတဲ့ တင်းအားနဲ့
စားထားတာနဲ့ညီတယ်
အဲဒီတော့ T1y ကို ရှင်းရင် T1 sin 30 ဒီဂရီက
T1y နဲ့ညီသွားမယ်
သင်္ချာနဲ့ဆိုင်တဲ့ သဘောတရားတွေ မပြောမီ
ခုနက ပြောခဲ့တဲ့အတိုင်းပဲ
အပေါ်ဘက်ကို ညွှန်ပြနေတဲ့ အားတွေက T1 ရဲ့ y ဝင်ရိုးအပိုင်းက
သက်ရောက်စေတယ်ဆိုတာ
T2 က အပေါ်ကို အောက်ကိုရော ညွှန်ပြတဲ့အားကို မဖြစ်စေဘူး
ဘယ်ဘက်ကိုပဲ ဆွဲထားတာဖြစ်တယ်
ဒီပစ္စည်းကို အောက်ပြုတ်မကျသွားအောင် ထိန်းပေးထားတဲ့ အပေါ်ဘက်ကို
သက်ရောက်စေတဲ့ အားအကုန်လုံးဟာ ဒီတင်းအား vector ရဲ့
y ဝင်ရိုးအပိုင်းပဲ ဖြစ်တယ်
အဲဒီအားက အောက်ကိုညွှန်ပြတဲ့ဆွဲအားနဲ့ ညီမ ျှရမှာဖြစ်တယ်
ကမ္ဘာမြေဆွဲအားနဲ့ ညီမ ျှရမှာပေါ့
ဒီအမှတ် ဒါမှမဟုတ် ဒီအမှတ်နဲ့ ညီရမှာဖြစ်တယ်
အဲဒီတော့ သူ့မှာ 100 Newtons ရှိတယ်